## Was ist das Baymard Institute?

Das Baymard Institute ist eine Forschungseinrichtung, welche sich auf den Bereich der Usability spezialisiert hat. Mit ihrer Expertise von über 150.000 Stunden an Usability Recherche bietet das Institut eine Audit Service für E-Commerce Unternehmen an. Mit Hilfe dieser Audits können die Unternehmen die Usability ihrer Webseite analysieren und steigern. Ultimativ ist es so möglich höhere Verkaufszahlen zu erzielen. 

Solch ein Audit beinhaltet eine Vielzahl von von Vorteilen für ein Unternehmen. Zum einen werden 40 Usability Probleme durch das Baymard Institut identifiziert. Hierbei können selbst kleine Probleme die Erfahrung der Nutzer auf der Webseite beeinträchtigen und vom Kauf abhalten. Zusätzlich wird durch Benchmarking ein Vergleich zu führenden Marken der jeweiligen Branche erstellt. So wird es ermöglicht Vergleiche zu ziehen und die UI an den Brachenstandard anzupassen. Mit einer Optimierten Roadmap zur Anpassung des Online Shops, ist es Entwicklern und Designern möglich das höchste ROI zu erzielen. Dies ermöglicht es Entwicklungsressourcen besser einzuteilen und nicht den Fokus zu verlieren. Außerdem ist ein solcher Audit für Stakeholder und Investoren sehr nützlich. Diese können auf einen Blick erkennen was getan wurde und noch getan werden muss um die Webseite zu optimieren. Zu aller letzt bietet das Baymard Institute eine Zusammenarbeit mit ihren eigenen UX-Experten an. So werden die Unternehmen zu Fachpersonal in ihren Designentscheidungen unterstützt. Dies verhindert unnötige Investitionen und spart den Unternehmen, sowie den Designer und Entwicklern wertvolle Zeit. 

Die Audits sind auf sehr spezifische Branchen zugeschnitten, um die bestmöglichen Ergebnisse der Beurteilung zu erzielen. Daher kann man aus einer Vielzahl von Brachen wählen, wie zum Beispiel Digital Subscriptions & SaaS, Food Delivery & Takeout oder Sports Gear & Equipment. Jede dieser einzelnen Brachen bietet ihre individuellen Herausforderungen beim Design der Webseite. 

Das Baymard Institute prüft während eines Audits sowohl die Desktop als auch die Mobile Webseite eines Shops. Je nach Branche werden unterschiedliche Endgeräte bevorzugt. Hierbei wird die Analyse von den mehr als 150.000 Stunden Forschungs gestützt. Daraufhin wird ein detaillierter Bericht von über 120 Seiten verfasst, um die 40 Verbesserungsvorschläge bestmöglich zu erläutern. Außerdem werden Lösungen in Form von Best Practices von führenden Unternehmen bereitgestellt, sodass du Behebung dieser Probleme so schnell und zielführend wie möglich realisiert werden kann. Außerdem bekommt man zu jedem Audit 7 UX-Scorecards, welche die Website mit den führenden US- und europäischen Websites anhand von über 500 Kriterien vergleicht. Zur Verarbeitung dieser Menge an Daten wird auch einen Videokonferenz angeboten und Follow-up Gespräche sollen zur Optimierung während der Entwicklungsphase Zeit und Geld sparen.


## Was prüft das Baymard Institute?

Wie schon in dem oberen Absatz beleuchtet werden die Webseiten durch das Baymard Institute sehr gründlich überprüft und auf Schwachstellen getestet. In dem folgenden Abschnitt wird beleuchtet was das Institut bei einem solchem Audit prüft. Es wird aufgezeigt, welche Aspekte in die Analyse der Usability einer Webseite betrachtet werden. 

Zuerst wird die Homepage der jeweiligen Webseiten geprüft. Dies ist die erste Seite mit welcher der Nutzer interagiert, wenn er die Webseite aufrufen möchte. Daher entsteht hier der erste Eindruck, sowohl optisch als auch interaktiv. Daher wird geprüft wie effektiv Bilder beziehungsweise wechselnde Inhalte in Karussells oder ähnlichen Strukturen eingesetzt werden. Insbesondere werden Call-to-Action Elemente beleuchtet. Hierzu zählten auch Hervorgehobene Elemente mit Rabattaktionen. Schließlich wird auch die Personalisierung evaluiert. Hierzu zählt ob der Nutzer automatisch angemeldet wird sobald er die Webseite betritt oder diese sich sogar individuell optisch anpasst. Natürlich sind auch personalisierte Produktvorschläge nicht zu vernachlässigen. 
Die Homepage bietet auch die erste Möglichkeit zur Interaktion. So sind Menüs und Übersichten so minimalistisch wie möglich zu halten, sodass keine Überkategorisierung stattfindet, welche den Nutzer überfordern könnte. Gleichzeitig dürfen es aber nicht zu wenige Kategorien sein. Die Navigation muss noch logisch und intuitiv sein, damit Informationen beziehungsweise Produkte schnell gefunden werden können. Dazu zählt auch eine Konsistente Namenskonvention. Kategorien müssen klar benannt sein damit alle Zielgruppen durch diese navigieren können. 
Die Interaktion mit den Kategorien wird zum Großteil durch die Hauptnavigation ausgeübt. Ein zentraler Bestandteil sind die Mega-Drop-Down-Menüs. Es wird die effektive Nutzung dieser bewertet und wie mit Unterkategorien umgegangen wird. Denn gerade die Visuelle Hierarchie ist ein wichtiger Bestandteil bei Übersichtlichkeit der Menüpunkte. 
Auch Zwischenkategorie-Seiten spielen eine Rolle im Navigationsfluss. Hier besteht die Möglichkeit mehrere Unterkategorien auf einem Blick visuell zu repräsentieren und dem Nutzer einen Punkt geben auf diesen er in seiner Suche zurückfallen kann. Außerdem können auch schon hier Rabattaktionen und zentrale Produkte dargestellt werden. 
Dann wird noch das Seitenlayout geprüft. Dabei analysiert das Baymard Institute wie Elemente zueinander platziert sind. Es wird auch untersucht wie Fußzeilen, Newsletter und Rückgabebestimmungen platziert bzw. erreichbar sind. 

Aber nicht nur die Homepage hat Auswirkungen auf die Usability einer Webseite. Auch die Erfahrung mit der Suche spielt eine essenzielle Rolle ob eine Seite weiter genutzt wird oder man diese verlässt. Deshalb werden auch die Suchfunktionen von den jeweiligen Unternehmen getestet.
Angefangen mit den Suchanfragen wird geprüft wie diese auf präzise Suchen reagieren. So wird die Präzision der Suchergebnisse getestet. Jedoch sollen Suchanfragen nicht nur bei spezifischen Produktnamen funktionieren sondern auch bei der Suche von Themen oder Überbegriffen. 
Das Suchfeld und dessen Logik ist dabei zentraler Bestandteil. Somit wird Analysiert ob der Suchbereich manuell oder automatisch eingegrenzt wird um bessere Ergebnisse zu erzielen. Auch der Umgang mit Sonderzeichen ist wichtig, da nicht alle Sprachen den selben Zeichensatz verwenden. 
Hinzu kommt die Autocomplete-Funktion, welche sehr hilfreich sein kann, wenn richtig implementiert. Deshalb achtet das Institut bei der Analyse auf die Arten der Vorschläge und wie hilfreich diesen für den Nutzer sind. 
Die Ergebnislogik beeinflusst die Erfahrung zusätzlich. Speziell die Bereitstellung alternativer Ergebnisse, falls für den Suchbegriff keine gefunden wurden. 
Auch das angezeigt Layout ist für die Usability von Bedeutung. Wie dynamisch die Anzeige ist spielt eine große Rolle. Es kann unterschieden werden in Webseiten mit Seiten von Produkten, Endlos-Scrollern oder man muss die Ergebnisse manuell nachladen. 
Es wird bewerte ob die Suchergebnisse zusätzlich gefiltert werden können und wie sich die Filter auf die Usability auswirken. So können für unterschiedliche Produktkategorien die Filter dynamisch angepasst werden, um ausschließlich relevante Filter zu präsentieren. Somit wird die facettierte Suche einer Webseite geprüft. 

Wie schon erwähnt ist die Präsentation und Filterung von Produkten ein essenzieller Bestandteil eines Online-Shops. Die Gestaltung der Produktlisten und Filtermechanismen kann maßgeblich zur Kaufentscheidung beitragen. Die Verwendung von Listen oder Rastern hat individuelle Vorteile. Somit profitieren unterschiedliche Produkttypen von unterschiedlichen Layouts. 
Das Laden der Produkte wird ebenfalls getestet. Es wird überprüft wie viele Produkte mit einer Suchanfrage oder einer Filterung angezeigt werden und ob sich diese Anzahl ändert.
Auch entscheidend für die Usability ist die Menge an Informationen die in einem Listenartikel bereitgestellt wird. Hier können Produktvariationen wie Farbe oder Größen ausgewählt werden. So wird bewertet ob und wie Nutzer die wichtigsten Informationen dargestellt bekommen ohne das Produkt in der Detailkarte aufzurufen. 
Auch die Filter und Sortieroptionen einer Seite werden gründlichst beleuchtet. Es wird in Betracht gezogen,  wie viele Filter angeboten werden und ob diese kategoriespezifisch sind. Außerdem ist wichtig wie präzise die Filter Produkte eingrenzen können und wie spezifisch die Filter selbst sind. So zeigt es die Sinnhaftigkeit der Filter und wie gut sie auf die Bedürfnisse der Nutzer angepasst sind. 

Doch nicht nur die Gesamtübersicht sondern auch die individuellen Produktdetailseiten sind wichtig. Das Baymard Institute analysiert das Layout der Detailseiten. Hier ziehen diese die Informationsstruktur und den Inhalt der Seite in die Bewertung ein. Die Auffindbarkeit von Informationen, wie Preis, Beschreibung und weitere Produktinformationen, geprüft. So ist es wichtig dem Nutzer alle nützlichen Informationen über ein Produkt zu geben ohne diesen zu überfordern. 
Es wird jedoch nicht nur Text oder Layout getestet sondern auch die Verwendung von Bilder. Die Produktbilder sind ein wichtiger Entscheidungsträger im Kaufprozess. Deshalb ist der richtige Einsatz von Bildern von hoher Bedeutung. So können Bilder vor einem weißen Hintergrund gemacht werden. Es ist auch möglich das Produkt in Benutzung zu zeigen oder in der typischen Nutzungsumgebung. Selbst 360° Fotos sind möglich und auch deren Bedingung haben einen großen Einfluss.
Die Darstellung der Produktoptionen und Variationen wird evaluiert und bewertet. Hier kommt es auf eine einfache und schnelle Auswahlmöglichkeit an. Es muss für den Nutzer klar erkenntlich sein was sich bei dem Produkt geändert hat. So ist es von Bedeutung, falls es die Option es erlaubt, die Änderung in den Bildern darzustellen.
Zuletzt wird auf der Produktseite der Kaufabschnitt analysiert. Dabei werden Kaufanreize in Betracht gezogen. Dazu gehören die Anzeige von Rabatten, Versandkosten oder Rücksendebedingungen. Außerdem ist die Gestaltung und Platzierung der Schaltfläche "In den Warenkorb" essenziell.

Der Checkout-Prozess ist entscheidend, um Kaufabbrüche zu vermeiden. Deshalb achtet das Baymard Institute darauf, dass dieser Ablauf so reibungslos wie möglich funktioniert. Dabei wird die Anzeige und das Verhalten des Warenkorbs getestet. Es zählt bei der Bewertung, wie sich der Warenkorb bei einer Änderung verhält. Außerdem sind die dargestellten Informationen über das gewählte Produkt im Warenkorb von zentraler Bedeutung.
Das Design und die Anordnung der Formulare, in welche der Nutzer vertrauliche Informationen einträgt werden betrachtet. Hierbei ist wichtig das der Benutzter nur die nötigsten Informationen angeben muss und nachvollziehen kann warum er diese Informationen angeben muss. Weiterhin ist wichtig das diese Informationen sicher und vertraulich behandelt werden. 
Auch der Zahlungsfluss ist nicht zu vernachlässigen. Es wird auf eine einfache Integration von Zahlungsmethoden geachtet und ob es Möglich ist durch Drittanbieter zu bezahlen.
Auch eine klare Bestellbestätigung ist für einen Nutzer wichtig. Es sollte klar und vollständig aufgelistet sein, das der Kunde gekauft hat und in welcher Produktvariation.

Im heutigen mobilen Zeitalter ist die Bedeutung von Online-Käufen auf mobilen Endgeräten von größter Bedeutung. Laut einer Online-Umfrage aus 2022 nutzen über 70% (Statista, 2024) der Kunden Smartphones, um bei Online-Shops zu kaufen. Daher ist die Betrachtung der mobilen Umsetzung ein Schwerpunkt des Audits. Hier werden die selben Aspekte getestet wie bei der Desktop Version der Webseite, jedoch wird besonders auf folgende Punkte geachtet.
Es wird ein Vergleich zwischen mobiler und Desktop-Webseite gezogen und bewertet wie groß die unterschiedlichen Designs sind. Besonders Hit-Bereiche müssen bei der mobilen Version gut gewählt sein, da Touch-Interaktionen nicht so präzise sind wie ein Mauszeiger.
Daher ist es wichtig die Navigation auf mobilen Geräten anzupassen. Gleichzeitig zu den größeren Hit-Bereichen, haben mobile Geräte ein nicht so großen Bildschirm um Inhalte anzuzeigen. Daher sollten überlappende Anzeigen vermieden werden, um Doppelte-Hit-Bereiche zu vermeiden.
Neben dem angepassten Layout der aufgelisteten Produkte und dem verwenden von Filtern, sollten auch die Produktdetail-Seiten auf mobile Endgeräte optimiert werden. Daher prüft das Baymard Institute wieder die Platzierung und das Design der wichtigen UI-Element, wie dem "In den Warenkorb"-Button oder der Auswahl der verschieden Produktvarianten.
Sehr interessant ist auch der Checkout-Prozess auf mobilen Geräten, weil diese es dem Nutzer meist schwieriger machen lange Formulare mit verschiedenen Eingabetypen auszufüllen. Deshalb wird die Notwendigkeit der Anzahl von Feldern geprüft. Die Felder müssen auch auf die Verwendung von automatisieren Ausfüll-Tools angepasst werden.

Der Audit kann auf Wunsch auch individuell angepasst bzw. erweitert werden. So kann der Fokus auf zusätzliche Bereiche wie der Kontoverwaltung ausgedehnt werden. Es werden auch maßgeschneiderte Angebote für Branchen mit eigenen Herausforderungen bereitgestellt. Ebenfalls möglich ist eine Wettbewerbsanalyse, wo die Möglichkeit besteht vertrauliche Usability Performance Vergleiche mit ausgewählten Wettbewerbern durchzuführen.

Die Audits des Baymard Institute werden primär für folgende Bereiche angewendet. Bei vielen Wettbewerbern, welche um die gleiche Stellung im Markt kämpfen bietet eine Optimierte Usability den entscheidenden Vorteil um die Nutzer an eine Seite zu binden. Außerdem finden die Audits vor Redesigns von Webseiten Anwendung. So kann man beurteilen an welchen Stellen Verbesserungsbedarf herrscht. Auch für eine langfristige Leistungsverfolgung der Usability ist solch eine Analyse geeignet. So kann man Investoren den Fortschritt aufzeigen und an welchen Stellen man Verbesserungen implementiert hat.


## Wie prüft das Baymard Institute?
Die Audits sind ein umfangreicher Prozess, welcher sich auch die Expertise von über 150.000 Stunden an Usability Recherche stützt. In dem folgenden Abschnitt wird beleuchtet auf welchen Aspekten sich die Recherche des Baymard Institute (Research Methodology – Baymard Institute, o. D.) stützt. Die gesammelten Erkenntnisse des 
### Think Aloud Protokoll
Institutes basieren auf vier primären Forschungstechniken. 
Einer dieser Forschungstechniken ist der Usability Test nach dem Think-Aloud-Protokoll. Hierbei wurde eine Testperson aufgefordert 2-4 Aufgaben auf einer Webseite zu erledigen. Dazu zählten das Finden eines bestimmten Produktes, das Durchführen eines Kaufs oder der Vergleich von zwei oder mehr Produkten. Wenn Testpersonen auf Probleme stießen, wurde ihnen vorerst nicht geholfen. Sie sollten sich verhalten als wären sie auch sich alleine gestellt. Es war ihnen gestattet die Webseite zu verlassen um zu recherchieren oder bei einem Wettbewerber die Aufgabe zu erfüllen. Zusätzlich wurden die Testpersonen beim auftreten von Problemen nach ihren Gedanken- und Handlungsprozessen befragt. Final wurde den Testpersonen Hilfe angeboten, wenn sie die Aufgabe nicht erfüllen konnten. In diesem Fall wurde der Test als nicht bestanden gewertet. Eine Aufgabe wurde auch als fehlgeschlagen gewertet, wenn Testpersonen ein Produkt aufgrund des Layouts oder der Merkmale der Produktseite völlig falsch interpretierten. Ein Beispiel hierfür wäre, wenn eine Testperson zu dem Schluss kam, dass sie Produkt A wollte, weil es kleiner als Produkt B sei, obwohl in Wirklichkeit das Gegenteil zutraf.
Auf diese Weise fand das Baymard Institute über 34.000 Usability-Probleme. Diese wurden gesammelt und zu 707 Richtlinien destilliert um eine konsistente und positive Nutzererfahrung auf einer E-Commerce-Webseite zu gewährleisten.
Jede dieser 707 Richtlinien besitzt zwei Kriterien, welche die Wichtigkeit beurteilen. Der Schweregrad und die Häufigkeit des Problems. Der Schweregrad gibt an, wie stark das Problem die Nutzererfahrung beeinträchtigt. Dabei wird in drei Stufen unterschieden. Eins ist die Unterbrechung &kursiv, welche die niedrigste Stufe ist. Es wurde der Nutzer in seinem Prozess nur kurzzeitig unterbrochen udn konnte seine Aufgabe danach fortsetzen. Stufe zwei ist die Störung &kursiv. Hierbei wurde der Nutzer in seinem Prozess unterbrochen und musste das Problem aktiv beheben um seine Aufgabe fortzusetzen. Die höchste Stufe ist Schadhaft &kursiv. In diesem Fall konnten die Testpersonen die Aufgabe nicht abschließen und mussten als Konsequenz die Webseite verlassen. Bei der Häufigkeit des Auftretens wird in fünf Stufen unterschieden. Diese sind Einige wenige, mehrere, die meisten (+50%), fast alle und alle &kursiv. Somit kann die Wichtigkeit eines Problems anhand dieser beiden Kriterien beurteilt und in Detail, wirkungsvoll und unerlässlich &kursiv eingeteilt werden.
Zusätzlich können Usability-Probleme in drei Kategorien unterschieden werden. Zum einen die Verpasste Chance &kursiv, welche zwar einen hohen Einfluss auf die Usability einer Webseite haben, jedoch auch von Wettbewerbern nicht optimal gelöst werden. Als zweites gibt es die Webkonvention &kursiv. Diese Probleme werden bei mehr als 80% der Webseiten, nach den Richtlinien, korrekt umgesetzt und gelten somit als Webkonvention &kursiv. Die letztes gibt es noch die Probleme die mit geringen Kosten &kursiv gelöst werden können. 

